日本を ふくむ 東アジアを 見ましょう。
どのような国が あるかを 確認しましょう。
東から 順番に 日本です。
次に 朝鮮（ちょうせん）半島に 北朝鮮（ちょうせん）と韓国（かんこく）があります。
正式名称（めいしょう）は 朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国と 大韓民国（だいかんみんこく）です。
ユーラシア大陸の中で 大きいのが 中華（ちゅうか）人民共和国です。中国です。
中国の北に モンゴルが あります。
そして 台湾（たいわん）です。台湾（たいわん）は 国ではなく 地域に なります。
ここまでが 東アジアの 国と地域に なります。
何度も 聞いたことが ある 国が 多いです。
東アジアは どのような 国や 地域が 多いでしょうか。
ここにある 国は ほとんどが  太平洋戦争の 後に できました。
太平洋戦争は いつでしょうか。
太平洋戦争は 1945年に 終わりました。
太平洋戦争は 日本と アメリカが 中心の 戦争です。
長崎と 広島に 原爆（げんばく）が 落とされました。
1945年に 戦争が 終わりました。
日本が 負けました。それが 1945年です。
太平洋戦争の後に 始まった国が 多いです。
そのため 本当に 発展するのは 1945年の後に なります。
太平洋戦争の後に 戦後の復興が ありました。
戦争の後 町が こわれて いました。
戦後の 復興では 町の 建て直しや 新しい国の 仕組みを 考えました。
日本も 同じです。日本も 戦争に 負けて 町が こわれていました。
まずは 戦後の 復興を しました。
復興の後 ゆっくりと 経済発展を しました。
本当に 経済が のびるのは 日本は 1950年代の 後半からです。
しかし 他の 地域は 1960年から 1970年代に 成長しました。
特に 成長が 早いのは 4つの 国と 地域 です。
3つは 韓国（かんこく）と 台湾（たいわん）と 香港 です。
香港は 中国の中に あります。
当時 香港は イギリスが 支配を していました。
そして 4つ目は 東南アジアの シンガポールです。マレー半島の 先に あります。
この 4つの 国と 地域が 発展しました。日本も 発展しました。
この 4つの 地域を まとめて アジアNIESと言います。
NIESは どんな意味 でしょうか。少し 難しいです。
NIES は "Newly_Industrializing_Economies" です。複数形の s です。
日本語に します。"Newly_" は 新しく という 意味 です。
"Industrializing_" は 工業化された という 意味 です。
"Economics_" は 経済 です。
アジアNIESとは アジアの 新しく 工業化された 経済 という 意味です。
日本語では 新興工業経済地域 と言います。
韓国（かんこく）と 台湾（たいわん）と 香港と シンガポールは  東アジアの中で 今も 経済的に 発展しています。
日本も 発展 しています。
みなさんが よく知っている 有名な 会社を 言います。
韓国（かんこく）の会社は サムスンが 有名です。
サムスンは スマートフォンや 色々な 電気製品を 作っています。
日本にも パナソニックや シャープや ソニーなど 色々な 電気製品の 会社が あります。
サムスンは 今 日本の会社より もっと大きい 会社です。
世界で 活やく している 会社です。
台湾（たいわん）にも 世界的に 有名な 半導体の 大きな 会社が あります。
半導体は コンピューターや  電子製品の 中に 入っている 回路の ことです。
半導体は 電気の 流れを コントロールする 回路の ことです。
その小さな 部品で 有名な 会社が 台湾（たいわん）に あります。
アジアNIESや 日本を 中心に 経済的に 発展しました。
この地域は 今も 発展しています。
しかし 東アジアで 一番 大きい国は 中国です。
正式名称（めいしょう）は 中華（ちゅうか）人民共和国 です。
中国は 他の 地域より 経済的な 発展は 時間が かかりました。
しかし 今の 成長の スピードは 中国が 一番です。
中国は 面積も 人口も 大きい国です。
中国は 太平洋戦争の後 どのような 状きょうだったの でしょうか。
今の 中国が できたのは 太平洋戦争が 終わった 4年後の 1949年です。
それまでの 中国は どのような 状きょうだったの でしょう。
1930年ごろの 中華（ちゅうか）人民共和国は 中国共産党 という 政党が 引っ張っていました。
台湾（たいわん）の 下に 中華（ちゅうか）民国と 書いてあります。
これは 台湾（たいわん）は 中国とは 別の国だ という意味です。
中華（ちゅうか）民国の 政府は 中国共産党と 対立を していました。
中国共産党が 対立に 勝ったので 中華（ちゅうか）人民共和国は 新しい国が できたと 世界に 言いました。
それが 1949年です。
台湾（たいわん）の 中華（ちゅうか）民国政府は この戦いに 負けました。
それで 中華（ちゅうか）民国政府は 台湾（たいわん）に にげました。
今も 台湾（たいわん）は 中国とは  別の国だと 主張しています。
実際に 今の 台湾（たいわん）を 支配しているのは 中華（ちゅうか）民国です。
しかし 他の国は 台湾（たいわん）を 国と 認めていません。
他の国は 台湾（たいわん）を 中国の 一部と 見ています。
しかし 実際の 支配は 別です。
日本も 台湾（たいわん）を 国と 認めていません。
しかし 日本は 中国とも 外交を しています。
日本は 台湾（たいわん）とも 外交を しています。
少し 複雑な 状きょう です。
そのような 流れで 今の 中国が できたのは 1949年です。
中国の 政治体制 の話 です。
なぜ 中国共産党と 中華（ちゅうか）民国が 争った のでしょうか。
理由は 考え方の ちがいです。
中国共産党は 社会主義でした。
社会主義を 聞いたことが ありますか。
資本主義は 今の アメリカや 日本や イギリスなどの ほとんどの国の 考え方です。
一方 資本主義を 否定し 生まれたのが 社会主義です。
資本主義とは 何でしょうか。資本とは お金の ことです。
資本主義では お金を 個人や 会社が 自由に 使えます。
資本主義では 自由に お金で 物を 買えます。
資本主義では 働いて お金を もらえます。
資本主義では 会社をつくり 新しいものを 作ることが できます。
お金の 自由が 資本主義では 認められています。
一方 社会主義は ちがう考えです。
お金の自由を 認めると 金持ちと 貧しい人の 差ができます。それはよくないです。
これが 社会主義の 考えです。
社会主義は 平等を 求めます。
平等のために 社会主義は 何を するのでしょうか。
社会主義では 国が 全て 管理します。
政治や 財産や 仕事を 国が 管理します。
国が 経済や 政治を 計画します。
みんなが 平等に 安心して 暮らせるように 国が 指導します。
平等が 社会主義の 考え方です。
中華（ちゅうか）民国政府は 資本主義の 自由な 考えでした。
中国は 社会主義の 考えでした。
考え方が ちがうので 中華（ちゅうか）民国と 中国は けんかを していました。
今の 中国は 社会主義の 考えです。
政治は 今も 中国は 社会主義の 考え です。
しかし 経済は うまく いきませんでした。
今の 中国は 政治は 共産党が 指導しています。
しかし お金は 資本主義の 考えを 積極的に 取り入れています。
1980年代から 中国は 成長しました。
中国は 世界で 2番目に 人口が 多い 国に なりました。
中国の 今の 人口は 何人でしょうか。
14億人です。
今の 世界の 人口は 約80億人 です。
世界の 5人から6人に 1人は 中国人です。
そのように 考えると 中国は 大きいです。
ただ 人口が 増えすぎる という 問題も ありました。
中国は 1979年から 2015年まで 一人っ子政策を 行いました。
一人っ子政策は 名前の通り みんな 一人っ子に しました。
つまり 夫婦の 子どもは 1人まで です。
生める子どもは 1人まで という 厳しい 制限を しました。
すると 人口は 減りました。生まれる 子どもの 数が 少ない から です。
一人っ子政策を 無理に 進めたので 急速な 高齢（こうれい）化に なりました。
若い人が 少なく なったり 子どもが あまえるなど 色々な 問題が ありました。
一人っ子政策は 2015年で 終わりました。
別の 中国の 特ちょうは  人口の 9割以上が 漢民族 です。
しかし 中国には 特に 西部の 内陸を 中心に 50以上の 少数民族が います。
少数民族の 人口は 少ないです。
色々な 民族が います。
日本には 日本人以外も います。
しかし 日本は 多民族では ありません。
中国のような 50以上の 民族がいる 国家を 多民族国家と 言います。
中国には 少数民族も います。
最後に 中国の 首都を 覚えてください。
中国の 首都は 北京です。
北京は どこに ありますか。
このあたりに 北京が あります。
中国の 首都です。
長くなりました。
東アジアの 特に 戦後の 経済発展や 中国の話を しました。
次は 中国の 産業を 見ましょう。